##### 个人信息
- 学号:2111030074
- 姓名:李柯

####  课程总结
​		在本学期的软件工程课程的学习中，我们学习了十一章的内容。第一章软件与软件工程的概念，这一章主要讲解的是一些概念性和基础性的内容，例如软件的概念、特性，软件危机的主要表现，软件工程的概念以及软件生存期、典型生存期模型等等。第二章软件工程方法与工具，这一章主要对软件工程方法进行介绍，包括三种方法：传统方法、面向对象方法、形式化方法。还引出了工具UML。第三章软件需求获取与结构化分析方法，本章详细介绍了需求获取与需求分析阶段的任务以及结构化分析方法，画分层的、E-R图以及状态图式本节的重点。第四章结构化分析方法，这一章重点讲解了使用变换型映射方法和事务型映射方法生成初始的模块结构以及模块结构的改进。第五章编码，这一章重点讲解了编码的风格及规范，还告诉我们编码规范说带来的好处，并告诫我们将来一点要形成好的编码风格。第六章软件测试方法，本章讲解了软件测试相关的概念及重要性，软件测试与开发各个阶段的关系；还介绍了白盒测试技术以及黑河测试技术。第七章统一建模语言UML概述，本章详细介绍了UML的基本模式、事物、关系及建模时用到的各种图进行了介绍。第八章面向对象分析，这一章主要讲解了面向对象分析的3种模型，包括功能模型、静态模型和动态模型。第九章软件体系结构与设计模式，本章对软件体系结构的基本概念、典型风格等进行了讲解。第十章面向对象设计，本章的重点是对面向对象分析时建立的对象模型进行调整和细化。第十一章软件维护，本章主要介绍软件维护的任务、软件维护活动以及软件维护方法进行了介绍。


#### 学习心得

​		在软件工程的学习中，我了解到了软件并非是一些代码这么简单，在开发软件的过程中，编写代码的工作量其实只占不到所有工程量的30%，而后期的管理和维护更是占了60%到80%之多。一个完整的项目规划须包括，软件的定义，可行性分析报告，项目开发计划，软件需求说明书，概要设计说明书，详细设计说明书，用户操作手册，测试计划，测试分析报告，开发进度报告，项目开发总结报告，软件维护手册，软件问题报告，软件修改报告，等多个文档，每个文档都要上级验收审查，而文档数量众多，要做好这点真的不是很容易，而恰恰写好文档正能保证完成软件工程其中一个目的的关键，既研究如何用最小的开销做出生存期较长的软件，再加上各个阶段都要进行周密的策划、详细的分工部署和人员安排，且各阶段要据具体情况不断的反复才能达成，所以代码只是开发软件这个浩大的工程的一个小小的过程。
​		而编码的学习中，我更了解到形成自己独特的规范的编码风格是非常重要的事。因为这影响到了软件后期繁重的维护，大家都要阅读你的程序，如果你写的程序毫无规范可言，那么别人怎么能读懂你的程序？读不懂程序，维护又从何谈起呢？所以，我们在今后的学习中，一定要注意这方面的培养，在写程序的过程中，要逐步的在规范的基础上形成属于自己的风格，即方便自己的修改，也方便日后他人的阅读。
​		在学习中，我们还要注意比较三种方法的优缺点，例如：传统方法虽然使软件摆脱了混乱和无序，但其在适应需求变化的方面不够灵活，而且传统方法要么面向行为，要么面向数据，缺乏两者的有机结合。而面向对象方法的程序设计和问题求解更符合人们日常自然的思维习惯，适合大型、复杂及交互性比较强的系统。形式化方法则是一中基于形式化数学变换的软件开发方法，它可将系统的规格说明转换为可执行的程序。
​		在今后的学习中要注意多读书、多思考、多练习、多讨论，不断熟悉书本的基础，并以此为基础将其扩散开来，应用于今后的实践。不断锻炼自己，向一名合格的程序设计师迈进。



　
